# Live Tables (Tabelas Reativas) 🔄

As **Live Tables** transformam o Obsidian de um editor estático em um dashboard dinâmico baseado em dados. Este documento detalha a arquitetura, o ciclo de vida e a gestão de identidade dos blocos reativos.

## 1. O Conceito de Bloco LIVE
Um bloco LIVE não é apenas um script; é uma **View Sincronizada**. O código SQL que gera os dados é ocultado, dando lugar a uma interface de dados limpa e reativa.

### Contrato do Bloco LIVE
*   **Sintaxe**: Deve iniciar com `LIVE SELECT`.
*   **Atomicidade**: Contém exatamente um comando `SELECT`.
*   **Imutabilidade**: É estritamente *Read-Only*. Comandos como `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`, `CREATE`, `DROP`, `ALTER` ou `USE` são bloqueados.

## 2. Gestão de Identidade e Sincronização
Para garantir que os blocos reajam corretamente às mudanças sem entrar em loops infinitos, usamos um sistema duplo de identificação:

### liveBlockId (Identidade Local)
*   **Definição**: Baseado na localização física (`notePath + lineStart + lineEnd`).
*   **Uso**: Serve para diagnósticos e como um identificador de curto prazo durante a sessão atual.

### stableId (Identidade Persistente)
*   **Definição**: Um hash (SHA-256 parcial, truncado para os primeiros **16 caracteres**) baseado no conteúdo da query e no caminho da nota.
*   **Uso**:
    *   **Ancoragem**: Vincula permanentemente um banco de dados específico ao bloco (mesmo que ele seja movido de linha na nota).
    *   **OriginId**: Usado no `DatabaseChangeEvent` como o identificador definitivo da fonte da mudança. Por ser baseado no conteúdo, é mais robusto a pequenas edições no arquivo do que o `liveBlockId`.
    *   **Lifecycle**: Usado para gerenciar a limpeza de listeners no `EventBus`.

## 3. Arquitetura Reativa (DatabaseEventBus)
Usamos um Barramento de Eventos para evitar polling e garantir reatividade instantânea.

### O Evento de Mudança
Sempre que uma query de escrita é executada em qualquer lugar do plugin, um evento é disparado:

```typescript
interface DatabaseChangeEvent {
    database: string;      // Banco que sofreu a alteração
    tables: string[];      // Tabelas afetadas (extraídas via AST do SQL)
    timestamp: number;     // Hora da alteração
    originId: string;      // stableId do bloco que gerou a alteração
}
```

## 4. Ciclo de Vida do Bloco (Lifecycle)
O plugin utiliza a API oficial de `Component` do Obsidian (`ctx.addChild`) através da classe `LiveSyncComponent`.

1.  **Montagem (Mount)**: O bloco registra seus listeners no `DatabaseEventBus`.
2.  **Reação**: Ao receber um evento, o bloco verifica:
    *   **Origem**: Se `event.originId === this.stableId`, ele ignora (prevenção de auto-refresh).
    *   **Banco**: O banco do evento deve ser o banco ancorado no bloco.
    *   **Tabelas**: O bloco só atualiza se uma das tabelas que ele observa foi modificada.
3.  **Desmontagem (Unmount)**: O `LiveSyncComponent` remove automaticamente os listeners, evitando vazamentos de memória e "zombie listeners".

## 5. Extração de Tabelas (AST)
Para garantir precisão cirúrgica, o sistema utiliza o parser do **AlaSQL (AST - Abstract Syntax Tree)** em vez de Regex para identificar quais tabelas uma query observa. Isso permite lidar corretamente com JOINS, subqueries e aliases complexos.

---
*Documentação gerada a partir do planejamento original e refinada após revisão técnica de arquitetura.*
